၆ နဲ႕ ၁/၄ ကိုေျမွာက္ပါ
ေျဖရွင္းပါ ၿပီးေတာ့ ကိန္းေရာနဲ႕အေျဖထုတ္ပါ
စေျမွာက္ၾကရေအာင္
ပထမဆံုး ၆ နဲ႕ ၁/၄ ကိုေျမွာက္တဲ့အခါ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ အပိုင္းဂဏန္းအခ်င္းခ်င္း
ေျမွာက္တတ္တယ္
ကိန္းျပည့္အခ်င္းခ်င္းလည္း ေျမွာက္တတ္တယ္
ဒါေပမယ့္ ကိန္းျပည့္နဲ႕ အပိုင္းဂဏန္းနဲ႕ဆို ဘယ္လိုေျမွာက္မလဲ
ဒီမွာ သင္တို႕အဓိကသိထားရမွာက
ကိန္းျပည့္ေတြကို အပိုင္းဂဏန္းေျပာင္းလို႕ရတာပဲ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ၆ ကို ၆/၁ လို႕ေရးလို႕ရတာပဲ
၆ ကို ၁ နဲ႕စားေတာ့ ၆ ရတယ္
၆ နဲ႕ ၁ ဆုိေတာ့ ၆
သင္တုိ႕ဘယ္လုိပဲေတြးေတြး
၆ ပဲရပါတယ္
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕ကိန္းျပည့္ကို အပိုင္းဂဏန္းေျပာင္းရေအာင္
ဘယ္ဂဏန္းျဖစ္ ေျပာင္းလို႕ရတယ္
ဥပမာ ၁၀ ဆိုလည္း ၁၀/၁ နဲ႕တူတူပဲ
ဒီေတာ့ အခု ၆/၁ × ၁/၄ ျဖစ္သြားၿပီ
အပိုင္းဂဏန္းေတြ ေျမွာက္တာပါပဲ
ပိုင္းေဝေတြေျမွာက္ေတာ့
၆ × ၁ ျဖစ္တယ္
တျခားအေရာင္နဲ႕ေရးျပပါမယ္
ပိုင္းေဝက ၆ × ၁ ျဖစ္ၿပီး
ေအာက္ကပိုင္းေျခက ၁× ၄ ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ၆/၄ ျဖစ္သြားၿပီ
အခုေလာေလာဆယ္ေတာ့ ကိန္းတုျဖစ္ေနတယ္
ဒီဟာက အငယ္ဆံုးကိန္းပံုစံမဟုတ္ပါဘူး
၆ ေကာ ၄ ေကာကို ၂ နဲ႕စားလို႕ျပတ္တယ္
၆ ကို ၂ နဲ႕ေခ်ေတာ့
တျခားအေရာင္နဲ႕ ျပပါမယ္
၆ ကို ၂ နဲ႕ေခ်ေတာ့ ၃ ရတယ္
၄ ကို ၂ နဲ႕ေခ်ေတာ့ ၂ ရတယ္။ ဒီေတာ့ ၃/၂ ရပါတယ္
အခုထက္ထိ ကိန္းတုျဖစ္ေနတုန္းပါပဲ
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႕ ကိန္းေရာပံုစံ ေျပာင္းရပါမယ္
ကိန္းေရာအျဖစ္ ေျပာင္းတဲ့အခါ
ပိုင္းေဝကို ပိုင္းေျခနဲ႕ စားလိုက္ရုံပါပဲ
၂ ကို ၃ နဲ႕ စားပါမယ္
၂ ကို ၃ နဲ႕စားေတာ့
တစ္လီဝင္လို႕ရတယ္
၂ တစ္လီ ၂
ႏႈတ္မယ္
အၾကြင္း ၁ က်န္တယ္
ကိန္းျပည့္ ၁ နဲ႕ အပိုင္းကိန္း ၁/၂ က်န္မယ္
ဒီေတာ့ ၁ ၁/၂ ျဖစ္လာတယ္
ဒါက အေျဖမွန္ပါပဲ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ရွင္းၿပီးၿပီ ကိန္းေရာပံုစံလည္းေျပာင္းၿပီးၿပီ
ဒီလိုပံုစံမဟုတ္ဘဲနဲ႕လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႕ဟိုးအစအဆင့္ထဲက ရွင္းလို႕ရပါတယ္
ဒီမွာ ၾကည့္ၾကည့္ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ပိုင္းေဝကို
၂ နဲ႕ေခ်လိုက္ေတာ့ ၃ ရတယ္
ပိုင္းေျခကို ၂ နဲ႕ေခ်် ေတာ့
၂ ရတယ္
၃ × ၁ က ၃ ရတယ္
၁ × ၂ က ၂ ရတယ္။ ဒီေတာ့ ၃/၂ ရတယ္
ၿပီးေတာ့ ဒီအဆင့္အတိုင္း ဆက္တြက္တယ္
၃/၂ က ၁ ၁/၂ နဲ႕တူတယ္
ႀကိဳက္တဲ့နည္းနဲ႕ တြက္လို႕ရတယ္
ဘာလို႕ဒီလိုတြက္ရလဲ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
၆ × ၁/၄ ကဘယ္ေလာက္လဲ ၾကည့္ရေအာင္
၄/၁ (သို႕) ၄ ပံု ၁ ပံု ကိုဆြဲၾကည့္မယ္
ဒါက ၁/၄
ေျခာက္ခု ဆြဲပါမယ္
ဒါက ၁/၄ ၊ ဒါက၂/၄ ၊ ဒါက ၃/၄ ၊ ဒါက ၄/၄ (ကိန္းျပည့္ေပါ့)
ၿပီးေတာ့ ဒါက ၅/၄
ၿပီးေတာ့ ၆/၄
ဒါေတြက ၆ န႔ဲ ၁/၄ ကိုေျမွာက္လိုက္တာပါ
ဒီေလးခုက ၄/၄ ပါ
၄/၄ ဆုိေတာ့ ၁ နဲ႕တူတယ္
ဒီေတာ့ ဒါက ၁ ပါ
ၿပီးေတာ့ ဒီဘက္ကႏွစ္ခုက ၁/၄ ႏွစ္ခုဆိုေတာ့
၂/၄ ျဖစ္တယ္
ဒီမွာၾကည့္ ဒါက တစ္ခုလံုးရဲ႕တစ္ဝက္ပမာဏျဖစ္တယ္
အကယ္၍ ဒီမွာ တစ္ခုလံုးအျပည့္ဆုိရင္
ဒါက ၁ ျဖစ္လိမ့္မယ္ အေရာင္တူတူပဲသံုးပါမယ္
၁ နဲ႕ ၁/၂ ဟုတ္တယ္မလား
၄ စိတ္မွာ ၂ စိတ္က ၁/၂ နဲ႕တူတယ္ ဟုတ္တယ္မလား
ဒီေနရာေလးက ၁ ရဲ႕တစ္ဝက္ ၁/၂ ပါ
ဒီေတာ့ ဒါက ၁ ၁/၂ ။ ခုနကရတာနဲ႕ တူတူပါပဲ